<!-- TOC depthFrom:1 depthTo:3 insertAnchor:false orderedList:false -->

- [PS版DQ7 四精霊撃破RTAの神さま戦について](#ps版dq7-四精霊撃破rtaの神さま戦について)
  - [神様のステータス](#神様のステータス)
    - [行動パターン(Aローテ)](#行動パターンaローテ)
    - [行動パターン(Bローテ)](#行動パターンbローテ)
  - [各行動について](#各行動について)
    - [ステテコダンス(A)・一発ギャグ(B)・かまいたち(B)・ジゴスパーク(B)・煉獄火炎(B)](#ステテコダンスa・一発ギャグb・かまいたちb・ジゴスパークb・煉獄火炎b)
    - [打撃(A・B)](#打撃a・b)
    - [凍てつく波動(A)](#凍てつく波動a)
    - [凍てつく冷気(A)](#凍てつく冷気a)
    - [怪しい瞳(A)](#怪しい瞳a)
    - [まとめ](#まとめ)
  - [パーティの戦力](#パーティの戦力)
  - [実際の戦術](#実際の戦術)
    - [ダメージ概算の表](#ダメージ概算の表)
  - [参考文献](#参考文献)

<!-- /TOC -->

----

# PS版DQ7 四精霊撃破RTAの神さま戦について

神様＆四精霊撃破RTAでは、次の裏ダンジョン「さらなる異世界」の石版3枚を神さまから貰うため、神さまの19ターン以内撃破を3回行う。

## 神様のステータス

| HP | MP | 攻撃力 | 守備力 | 素早さ | 賢さ | みかわし率 | 経験値 | お金 | 耐性 | 自然回復 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 12400 | ∞ | 382 | 162 | 173 | 2 | 1/64 | 0 | 0 | 全状態異常 | 44~56 |

### 行動パターン(Aローテ)

頭に「*」がついている行動は[制限行動](https://wikiwiki.jp/dqdic3rd/%E3%80%90%E5%88%B6%E9%99%90%E8%A1%8C%E5%8B%95%E3%80%91)。

**2回行動**

| 行動 | 選択率 | 備考 |
| :---: | :---: | :--- |
| 打撃 | 16.9% |  |
| *凍てつく冷気 | 16.9% | 敵全体に**固定64ダメージ**+60~70の吹雪属性ダメージを与える(**仁王立ち貫通**) |
| *妖しい瞳 | 16.9% | **耐性を無視して**敵1体を確実に眠らせる(**仁王立ち貫通**) |
| *ステテコダンス | 16.5% | 敵1グループを休ませる |
| *凍てつく波動 | 16.5% | 敵全体の状態変化を解除する |
| Bローテへ | 16.5% | Bローテへ移行する(**そのターンに行動した回数はリセット**) |

### 行動パターン(Bローテ)

**1~2回行動**

| 行動 | 選択率 | 備考 |
| :---: | :---: | :--- |
| 一発ギャグ | 16.9% | 敵1グループを休ませる |
| *かまいたち | 16.9% | 敵1体に149~200のバギ属性ダメージを与える |
| *ジゴスパーク | 16.9% | 敵全体に**210~290**のデイン属性ダメージを与える |
| *煉獄火炎 | 16.5% | 敵全体に**210~250**の炎属性ダメージを与える |
| 打撃 | 16.9% |  |
| Aローテへ | 16.5% | Aローテへ移行する(**そのターンに行動した回数はリセット**) |

その筋では有名な話だが、ローテ移行時の「そのターンに行動した回数はリセット」という仕様により、神さまは**理論上無限回行動する可能性がある**。まあ実際に目にするのは4回行動程度。

## 各行動について

(体制が整っている前提で)安全な順に紹介。

### ステテコダンス(A)・一発ギャグ(B)・かまいたち(B)・ジゴスパーク(B)・煉獄火炎(B)

プラチナキング職をマスターすると**状態異常及び属性攻撃に対する完全耐性**を得る。パーティへに対する行動を全て身代わりする「仁王立ち」を習得しているメルビンにプラチナキング職をマスターさせることで、**完全耐性持ちの仁王立ち役**を作れる。ステテコダンス・一発ギャグ・かまいたち・ジゴスパーク・煉獄火炎はメルビンの仁王立ちで完全にシャットアウトできる。

なお、プラチナキング職のマスターには350戦掛かる。時間にして2時間程度。

### 打撃(A・B)

守備力を762以上まで上げれば打撃ダメージをシャットアウト(最大1ダメ化)できる。メルビンの装備を固めて守備力610以上を確保した上でスクルトを1回することによってこれを実現する。しかしスクルトを掛けなければ30~40ダメ程度喰らうので、凍てつく冷気+スクルトなし打撃2回でメルビンが落ちるパターンが一応ある。

### 凍てつく波動(A)

メルビンが仁王立ちで身代わりしてくれるので、メルビン以外への補助呪文(スクルト・主人公へのバイキルト)は剥がされない。そのため波動誘発(味方への補助呪文によるデレ行動の凍てつく波動の誘発)は途切れない。
とはいえメルビンのスクルトは剥がれるので、神さまの打撃をシャットアウトするためのスクルトの掛け直しは必要になる。

### 凍てつく冷気(A)

問題行動その1。完全耐性持ちのメルビンなら冷気属性60~70ダメージは無効だが、固定64ダメージの方は喰らってしまう。HPの低いプラチナキング職のメルビンの最大HPは120未満しかないので、凍てつく冷気を2回喰らうと`64*2 > 120`、落ちてしまう。
実際の死亡パターンとしては「**凍てつく冷気→ガボでベホマラーをするも神さまに後攻→再び凍てつく冷気**」や、「**神さまが凍てつく冷気→Bへ→(何か)→Aへ→凍てつく冷気、という行動をとる(まれ)**」がある。

仁王立ちを貫通してパーティ全体にダメージを与えてくるため、ガボのベホマラーで回復してやる必要がある。

### 怪しい瞳(A)

問題行動その2。完全耐性持ちのメルビンは当然眠り状態をも無効にするが、怪しい瞳は**耐性を貫通**して眠らせてくる(は？)。凍てつく冷気は2回でメルビンの仁王立ちを解除するが、怪しい瞳はたった1回で解除してしまう。プラチナキング稼ぎ中メルビン以外の全員にキアリクを習得させているのは、この怪しい瞳による眠り状態を即座に回復するため。

怪しい瞳は耐性だけではなく仁王立ちも貫通するが、その点は逆にありがたい。毎回メルビンが強制睡眠喰らうとかクソゲーすぎるので。

補助・回復役のガボが眠らされたり、「誰かが怪しい瞳で眠る→別人がキアリク→神さまが先攻してキアリク役に怪しい瞳」というパターンもうざい。5人目の戦士サムシンを召喚しているのは、この怪しい瞳のターゲットをばらけさせる目的も兼ねている。

### まとめ

以上のように、メルビンの仁王立ちを崩す行動はAローテに集中している。Bローテには火力の高い攻撃が多いが、Bローテの行動は全てメルビンのスクルト仁王立ちによってほぼ完全にシャットアウトできるものだ。RTAにおける神さまのデレ行動は「**Bローテに居座り続けること**」であり、ツン行動は「**Aローテに居座ってこちらの体制を崩す行動をし続けること**」や「**Aローテの凍てつく冷気や怪しい瞳でメルビンの仁王立ちを解除した直後にBローテへ移行しジゴスパークや煉獄火炎を吐くこと**」である。

## パーティの戦力

※HP~素早さのカッコ内は種を与えた数、ステータスは種の増分が期待値だった場合の値

| | メルビン | 主人公 | アイラ | ガボ |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Lv | 34 | 35 | 34 | 33 |
| 職業 | **プラチナキング★8** | 戦士 | 戦士 | 武闘家 |
| HP | 113 | 313(4) | 268(1) | 293(13) |
| MP | 162 | 49 | 46 | 54(4) |
| 攻撃力 | 194 | 322(17) | 257 | 89 |
| 守備力 | **612(2)** | 193(3) | 202 | 119(2) |
| 素早さ | 95 | 58 | 61 | 206(11) |
| 武器 | 奇跡の剣 | グリンガムの鞭 | オチェアーノの剣 | - |
| 鎧 | ガイアーラの鎧 | ドラゴンローブ | ギガントアーマー | 厚手の鎧 |
| 盾 | メタルキングの盾 | 氷の盾 | ホワイトシールド | 氷の盾 |
| 兜 | 鉄兜 | 鉄仮面 | 鉄仮面 | 不思議な帽子 |
| 装飾品 | 水のアミュレット | 炎のアミュレット | 大地のアミュレット | 風のアミュレット |
| 炎耐性 | (80) | 80 | 40 | 35 |
| 吹雪耐性 | (30) | 60 | 30 | 15 |
| メラ耐性 | (80) | 60 | 0 | 20 |
| ギラ耐性 | (60) | 60 | 0 | 20 |
| イオ耐性 | (60) | 60 | 0 | 20 |
| ヒャド耐性 | (0) | 0 | 0 | 0 |
| バギ耐性 | (0) | 0 | 0 | 20 |
| デイン耐性 | (0) | 0 | 20 | 0 |

Rou氏はガボの職業が踊り子(たぶん)。HPが293→206と大きく下がり凍てつく冷気2回で落ちてしまうが、神さまに対する先攻率は73%→82%と上がる。また、防具がやや弱い。

## 実際の戦術

神さまはHP12400で自動回復1ターンあたり44~56なので、19ターン以内に撃破するには1ターンあたり(12400+50*18)/19 = 700ダメージ以上与える必要がある。

| | メルビン | 主人公 | アイラ | ガボ |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 先攻率 | 1% | 0% | 0% | 73% |
| 1T目 | 仁王立ち | 召喚(サムシン) | 剣の舞 | バイキルト→主人公 |
| 2T目以降 | 仁王立ち | 剣の舞 | 剣の舞 | 回復＞スクルト＞バイキルト→主人公＞遠吠え |

1T目の召喚でサムシン(確率1/3)を引けなかった場合、ガボが時の砂を使ってやり直し。サムシンは召喚使用者のLvが35以上のときに引ける精霊で、「ルカナン・魔神斬り・ドラゴン斬り・ゾンビ斬り・稲妻斬り・火炎斬り」をほぼ当確率で使用、確定2回行動。与ダメージの期待値は1ターンあたり約80。19ターンで約1500。

このサムシンを召喚するため、経験値テーブル上Lv35への到達が最も早い主人公に呪いのランプ職で190戦させて召喚を習得させている。

### ダメージ概算の表

| 行動 | ダメージ |
| :---: | ---: |
| 剣の舞(主人公) | 330 |
| バイキルト剣の舞(主人公) | 420 |
| 剣の舞(アイラ) | 240 |
| 遠吠え(ガボ) | 240 |
| 魔神斬り(サムシン) | 250 |
| ドラゴン斬り・ゾンビ斬り(サムシン) | 80 |
| 稲妻斬り・火炎斬り(サムシン) | 110 |
| ビッグバン(メルビン) | 350 |

----

## 参考文献

- [ドラゴンクエスト7短時間攻略ガイド2「たった1日以内で裏ボスまで全部クリア」](https://oteu.net/dq/7rta_rep0.html)
- [DQ7神様＆四精霊撃破RTA16：30：45レポート - steel用メモ置き場](http://steelbox.blog110.fc2.com/blog-entry-90.html)
- [ドラゴンクエストVII（PS）攻略　－Sword and Magic－](https://dqwiz.net/dq7/index.html)
- [【神さま】 - ドラゴンクエスト大辞典を作ろうぜ！！第三版 Wiki*](https://wikiwiki.jp/dqdic3rd/%E3%80%90%E7%A5%9E%E3%81%95%E3%81%BE%E3%80%91)
